---
layout: page
title: init.el読書会
---
{% include JB/setup %}

## 次回予告

- 第1回
- 日時: 2014/09/06(土) 22:00
- 場所: [LingrのEmacs部屋](http://lingr.com/room/emacs/)
- init.el: 未定

## init.el勉強会

オンラインで集まり、毎回みんなで特定の誰かのinit.elを読む会です。
気になる所や分からない所、感心する所などを好き勝手に言いあう集まりです。

## 目的

便利な設定を共有したり、便利な拡張を発掘したり、Emacs Lispに対する理解を深めたりすることができます。
また、時には自身のinit.elを読んでもらうことで、init.elの問題点を発見し、init.elを洗練させます。

## 開催概要

- 日時: 毎週土曜日夜22時(JST)
- 場所: オンラインのチャットルーム [LingrのEmacs部屋](http://lingr.com/room/emacs/)

発言するにはLingrのアカウントを取得する必要があります。
ログを読みたいだけならその必要はありません(各過去の開催ページにログへのリンクがあります)。
終了時間は特に決まっていませんが、1時間くらいを想定しています。

## Lingrのアカウント登録方法について

現在、スパム対策のためLingrのアカウント取得はFacebookアカウント連携を行うか、専用の招待リンクを経由する必要があります。
Facebookアカウントとの連携を行いたくない方は、[こちらのリンク](http://goo.gl/te79YK)を経由してアカウント登録を行って下さい。

## おやくそく

- 途中参加/途中離脱OK。特に声をかける必要はないです。
- 読む順はとくに決めないので、好きなように読んで好きなように発言しましょう。
- init.el内の特定位置を参照する場合は行番号でL100のように指定します。
- 特定の相手に発言/返事する場合は先頭にusername:を付けます。
- 一通り読み終わったら、読み終わったことを宣言してください。終了の目安にします。
  - ただの目安なので、宣言してからでも読み返して全然OKです。

## リクエスト

今後読んでみたいinit.elをリクエストする場所は，現在検討中です。
とりあえず、[issue#15に投稿されたinit.elのリストをまとめました]({% post_url /2014-09-03-dot-emacs-list %})の中から選んで読んで行きたいと思います。

## 読まれることになった方へ

本会では、広く公開されているinit.elの中から読むinit.elを勝手に選んで読んでいます。
公開されているものは読まれても問題ないものであると考え、一定の手間を避けるために、基本的にinit.elの持ち主に連絡を行うことはありません。

ただし、もしあなたのinit.elが読まれることになり、かつ都合が悪い場合は、お手数ですが運営メンバーへご連絡ください。
善処したいと思います。

例:

- 読まれたくない!やめろ!
  - 読むのを控えさせていただきます。ご迷惑をおかけしました。
- リクエストページに自分のが追加されているけど、読まれたくない…
  - 読まないよう印を付けさせていただきます(再追加を避けるために、削除はしません)。
- 自分のが読まれるなら参加したいけど、その日は都合が悪い…
  - 読む日を改めさせてもらいたいと思います。ご都合の良い日を教えてください。

## 過去の開催

- なし

## 運営

主に開催の日程を決めたり、init.elを探してきたり、当日の進行(と言っても開始と終了の合図をするくらい)をする人たちです。

- hico_horiuchi(Twitter: [@hico_horiuchi](https://twitter.com/hico_horiuchi))

運営者はいつでも募集中です。
お気軽に声をかけてください！
